Bei Teilaufgabe (b) haben wir zusätzlich
die Information, dass die Futterlieferungen
C und E eingetroffen sind.
Wir sollen sagen, ob jetzt die Tiere
in Käfig F gefüttert werden können.
Das Ganze sollen wir durch Anwendung
des Markierungsalgorithmus zeigen.
Der Antwortsatz ist auch sehr wichtig
und darf nicht vergessen werden.
Andernfalls gibt es Punktabzug.
Wir brauchen also zunächst die
Formel, die wir gerade eben hatten.
Denn diese Bedingungen gelten alle.
Zusätzlich haben wir jetzt noch die
Bedingung, dass C und E eingetroffen sind.
Eins impliziert also C und eins impliziert
E.
Um jetzt zu zeigen, ob die Tiere in Käfig
F gefüttert werden können, hängen wir noch
die C-Klausel, F impliziert null, an.
Diese Formel testen wir
jetzt auf Unerfüllbarkeit.
In der Vorlesung wurde bereits darüber gesprochen:
Wenn ihr Fakten und eine Regel habt, die eine
Frage implizieren, ist das genau dann gültig,
wenn Fakten und Regel und die negierte Frage
unerfüllbar sind.
Die Frage lautet in diesem
Fall: Kann F gefüttert werden?
Deshalb negieren wir das Ganze
und sagen, dass F null impliziert.
Jetzt wollen wir zeigen, dass das unerfüllbar
ist, um damit zu zeigen, dass die Tiere in
Käfig F gefüttert werden
können, wenn es denn so ist.
Wir wenden den Markierungsalgorithmus
ganz normal an.
Wir schauen also, ob wir irgendwo eine Klausel
haben, in der steht, dass eins irgendwas impliziert.
Das haben wir hier zwei Mal, da die
Futterlieferungen C und E eingetroffen sind.
Wir können daher im ersten
Schritt C überall markieren.
Wir können auch E überall markieren, weil
hier auch steht, dass eins E impliziert.
Dann schauen wir, ob wir Klauseln haben, in
welchen auf der linken Seite der Implikation
alles markiert ist, aber auf
der rechten Seite nichts.
Das ist hier zum Beispiel in der zweiten
Klausel der Fall: C impliziert B.
Wir können hier also B als zweites markieren.
Wir könnten aber auch A als zweites markieren.
Die Reihenfolge ist egal.
Ich markiere B als zweites.
Als drittes markiere ich A.
Das könnten wir, wie gesagt,
auch andersherum machen.
Dann schaue ich wieder, ob ich eine Klausel
habe, in der links alles markiert ist, aber
rechts noch nicht.
Das ist zum Beispiel in der
dritten Klausel der Fall.
Hier haben wir A und E markiert, weshalb wir
als viertes jetzt auch D markieren können.
Das heißt, wir markieren alle Ds.
Das ist auch in der nächsten Klausel der
Fall.
So ist diese auch links komplett markiert
und wir können F als fünftes markieren.
Wir kommen zur letzten
Klausel: F impliziert null.
Hier lautet die Regel: Wir kommen zu der Klausel.
Etwas Markiertes impliziert null.
Deshalb ist die Formel unerfüllbar.
Das schreiben wir hin und geben es aus.
Sehr wichtig ist es jetzt, den
Antwortsatz zu formulieren.
Was sagt dieses Ergebnis aus?
Wir haben genau den Fall, über den
wir gerade eben gesprochen haben.
Fakten, Regeln und die negierte
Frage sind unerfüllbar.
Somit haben wir festgestellt, dass
F aus den Programmklauseln folgt.
Das heißt, dass die Tiere in
Käfig F gefüttert werden können.